# **1.Ders Notları: C# Nedir ve İlk Konsol Uygulamamız**

Bu derste C# dünyasına ilk adımımızı attık, gerekli araçları tanıdık ve ilk kodumuzu yazarak çalıştırdık. İşte dersin ana başlıkları ve önemli kodlar:

### **1. C# Nedir ve Neden Öğrenmeliyiz?**

- **C# (Si Şarp):** Microsoft tarafından geliştirilmiş, modern, güçlü ve çok yönlü bir programlama dilidir. Bilgisayara ne yapmasını istediğimizi söylediğimiz bir dildir.
- **Kullanım Alanları:**
    - **Oyun Geliştirme (Unity):** Dünyaca ünlü birçok oyun C# ile yapılır.
    - **Masaüstü Uygulamaları:** Windows programları.
    - **Web Uygulamaları (Backend):** Web sitelerinin ve servislerin arka planını kodlamak.
    - **Mobil Uygulamalar:** Hem Android hem iOS için uygulamalar.

### **2. Gerekli Araçlar**

- **.NET:** C# kodlarımızın çalışabilmesi için gerekli olan altyapı ve kütüphaneler bütünüdür. Kodlarımızın üzerinde çalıştığı platformdur.
- **Visual Studio:** Kodlarımızı yazdığımız, düzenlediğimiz, hataları ayıkladığımız ve çalıştırdığımız programdır. Bu tür programlara **IDE (Entegre Geliştirme Ortamı)** denir. Biz **Visual Studio Community** sürümünü kullanıyoruz çünkü tamamen ücretsizdir.

### **3. İlk Projemizi Oluşturma Adımları**

1. Visual Studio'yu açın ve **"Create a new project" (Yeni bir proje oluştur)** seçeneğine tıklayın.
2. Proje şablonu olarak **"Console App" (Konsol Uygulaması)** aratın ve seçin. (Altında C#, Linux, macOS, Windows yazan, .NET için olanı seçtiğinizden emin olun).
3. Projenize bir isim verin (Örn: `MerhabaDunya`).
4. Framework olarak en güncel **LTS (Uzun Süreli Destek)** sürümünü seçin (Örn: .NET 8.0).
5. **"Create" (Oluştur)** butonuna basın.

### **4. İlk Kodumuz ve Anlamları**

Karşımıza çıkan `Program.cs` dosyasında gördüğümüz temel komut `Console.WriteLine()` idi.

```csharp
// Bu satır, konsol ekranına "Merhaba C# Dunyasi!" yazar ve bir alt satıra geçer.
Console.WriteLine("Merhaba C# Dunyasi!");

// Bu satır, kullanıcı Enter tuşuna basana kadar konsol ekranının kapanmasını engeller.
Console.ReadLine();
```

**Kodun Açıklaması:**

- `Console`: Ekrana (siyah konsol penceresine) erişmemizi sağlayan komut setidir.
- `.` (Nokta): "İçinden bir komut kullanacağım" anlamına gelir.
- `WriteLine()`: Parantez içine yazılan metni ekrana yazdırır ve imleci bir alt satıra indirir.
- `"Merhaba C# Dunyasi!"`: Ekrana yazılacak metin. Metinsel ifadeler (`string`) daima çift tırnak `""` içinde belirtilir.
- `;` (Noktalı Virgül): C#'ta her komutun bittiğini gösteren zorunlu bir işarettir.
- `ReadLine()`: Kullanıcıdan bir satır yazı okumak için bekler. Biz burada programın hemen kapanmaması için kullandık.

### **Programı Çalıştırma**

- **Yöntem 1:** Üst menüdeki yeşil **Oynat (►)** butonuna tıklamak.
- **Yöntem 2:** Klavyeden **F5** tuşuna basmak.

Tebrikler! Artık bir C# programcısı olma yolunda ilk ve en önemli adımı attınız. Bir sonraki derste görüşmek üzere!
