# **2.Ders Notları: Değişkenler ve Sayısal Veri Tipleri**
### **1. Değişken Nedir?**

Değişkenler, program içinde verileri geçici olarak saklamak için kullanılan isimlendirilmiş hafıza alanlarıdır. Bir değişkene, üzerine etiket yapıştırılmış bir kutu gibi bakabiliriz.

**Değişken Tanımlama Kuralı:**

```csharp
// veriTipi degiskenAdi = degeri;
int yas = 25;
double urunFiyati = 99.99;
```

### **2. Sayısal Veri Tipleri**

**a) Tam Sayılar:**
Virgülü olmayan sayılar için kullanılır. En yaygın olanı `int`'tir.

```csharp
int ogrenciSayisi = 45;
int sicaklik = -5;
```

**b) Ondalıklı Sayılar:**
Virgüllü sayılar için kullanılır ve aralarında önemli farklar vardır.

- **`double`**: En sık kullanılan, genel amaçlı ondalıklı sayı tipidir. Varsayılan tiptir.C#
    
    `double pi = 3.14159;`
    
- **`float`**: `double`'dan daha az hassastır. Genellikle performansın önemli olduğu oyun ve grafik programlamada kullanılır. Değerin sonuna **`f`** harfi eklenmelidir.C#
    
    `float mesafe = 12.75f;`
    
- **`decimal`**: En hassas ondalıklı sayı tipidir. **Parasal, finansal ve muhasebe gibi** kuruşun bile önemli olduğu hesaplamalarda **kesinlikle** bu tip kullanılmalıdır. Yuvarlama hatası yapmaz. Değerin sonuna **`m`** harfi eklenmelidir.C#
    
    `decimal bakiye = 1250.75m;
    decimal fiyat = 24.99m;`
    

**Önemli Hatırlatma:** Eğer yaptığınız iş parayla ilgiliyse, düşünmeden `decimal` kullanın!

### **3. Değişken İsimlendirme Kuralları**

- **Zorunlu Kurallar:**
    - İsimler rakamla başlayamaz.
    - Boşluk ve özel karakterler (,  vb.) içeremez (alt çizgi `_` hariç).
    - C# anahtar kelimeleri (`if`, `class` vb.) olamaz.
- **Yazım Kültürü (En İyi Pratikler):**
    - **camelCase:** İlk kelime küçük, sonraki kelimelerin ilk harfi büyük yazılır. (`kullaniciAdi`, `sepetToplami`).
    - **Anlamlı İsimler:** Değişkenin ne işe yaradığını anlatan isimler kullanın. (`yas` ismi `y`'den daha iyidir).
    - **Türkçe Karakter Kullanmayın:** `ogrenciSayisi` kullanımı `öğrenciSayısı` kullanımından daha yaygın ve doğrudur.
