# **Ders 18 Notları: `ArrayList` (Dinamik Koleksiyon)**

Selam Dostlar! Bu derste, dizilerin (Array) en büyük kısıtlaması olan **sabit boyut** sorununu aşıyoruz.

### **1. `ArrayList` Nedir?**

`ArrayList`, C#'taki en temel koleksiyon yapısıdır. Dizilerin aksine, `ArrayList`'in boyutu **dinamiktir**. Yani, eleman ekledikçe kendi kendine büyür, eleman sildikçe küçülür.

`ArrayList`'i kullanmak için kodumuzun en üstüne `using System.Collections;` eklememiz gerekir.

### **2. `ArrayList` Tanımlama ve Kullanma**

Boyut belirtmeden, `new` anahtarıyla oluşturulur:

```csharp
using System.Collections;

// ...

ArrayList listem = new ArrayList();
```

### **3. Temel Metotlar**

- **`.Add(eleman)` :** Listenin sonuna yeni bir eleman ekler.
  ```csharp
  listem.Add("Ahmet");
  listem.Add(25);
  listem.Add(true);
  ```
- **`.Count` :** Dizideki `.Length` yerine `.Count` kullanılır. Listenin o anki eleman sayısını verir.
  ```csharp
  Console.WriteLine(listem.Count); // Çıktı: 3
  ```
- **`.Remove(değer)` :** Değere göre eleman siler.C#
  ```csharp
  listem.Remove(25); // 25 değerini bulur ve siler.
  ```
- **`.RemoveAt(indeks)` :** İndekse (sıra numarasına) göre eleman siler. (İndeksler 0'dan başlar)
  ```csharp
  listem.RemoveAt(0); // 0. indeksteki "Ahmet"i siler.
  ```
- **Erişim `[]` :** Tıpkı diziler gibi indeks ile elemanlara erişiriz.
  ```csharp
  Console.WriteLine(listem[0]); // Kalan ilk eleman (true) yazdırılır.
  ```

### **4. `ArrayList`'in En Büyük Sorunu: Tip Güvensizliği (Type Safety)**

Gördüğünüz gibi, `ArrayList`'in içine hem metin (`"Ahmet"`) hem sayı (`25`) hem de mantıksal (`true`) veri atabildik.

- **Neden?** Çünkü `ArrayList` içindeki her şeyi **`object`** (herhangi bir şey) olarak saklar.
- **Problem:** Listeden bir elemanı geri aldığınızda, C# onun tipini "unutmuş" olur. Onu kullanmak için orijinal tipine geri çevirmeniz (`cast` etmeniz) gerekir.

```csharp
listem.Add(100);
// int sayi = listem[0]; // HATA! Bu 'object' tipinde.
int sayi = (int)listem[0]; // Doğru (ama zahmetli)
```

Eğer yanlışlıkla metin olan bir elemanı sayıya çevirmeye çalışırsanız, programınız **çöker**.

**Özet:** `ArrayList` dinamiktir ama tehlikelidir. Modern C#'ta bu riskleri taşıdığı için **artık tercih edilmez**. Bir sonraki dersimizde bunun modern ve güvenli çözümünü göreceğiz.
